Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
J'adore le thé.
Voilà, c'est vrai,
le choisir, le préparer,
le servir et le déguster
avec quelqu'un d'autre.
Au Japon donc, la cérémonie du thé,
appelée « cha-no-yu »
dure entre une heure,
et quatre heures,
et est sous-tendue
par quatre valeurs essentielles
qui sont la pureté,
la tranquillité,
le respect
et l'harmonie.
J'adore mon entreprise.
Aller au contact des uns et des autres.
L'entreprise pour moi
est un organisme vivant,
au même titre que nous autres,
êtres humains.
Tout bouge constamment
et dans ce rapport au vivant,
la pureté,
la tranquillité,
le respect et l'harmonie sont des valeurs
essentielles à son bon développement.
Être patron, ou l'art de l'infusion,
l'art du thé à l'occidentale.
D'abord, choisir pour le thé,
son contenant :
c'est important.
Dans quel réceptacle vais-je
accueillir les précieuses feuilles
pour qu'elles expriment tout leur parfum ?
Dans quelle structure vais-je accueillir
les hommes et les femmes de l'entreprise ?
Quels bureaux ? Quels locaux ?
Quels sites de production ?
Petits, grands, modernes,
rustiques.
Dans ce projet,
j'envoie, à mon sens, un premier message :
Qu'est-ce qui est derrière
en tant que patron ?
Le bien-être ?
La productivité ?
Peut-être une combinaison des deux ?
Je me rappelle, il y a quelques années,
nous étions dans des bureaux paysagers,
à côté du stade de l'Egassiairal.
Et les bureaux devenaient
un peu petits pour nous.
L'entreprise grossissait fortement
et ça devenait un peu difficile.
A tel point, par exemple, que
quand je parlais au téléphone -
je parlais fort, j'étais commercial
à cette époque-là dans l'entreprise,
et exportant pas mal,
et je parlais souvent à l'étranger.
Et plus c’était loin, plus je criais fort,
pour me faire entendre
à l'autre bout de l'Australie.
Ça pouvait donner un :
(Anglais) Allo ? Oh, Ouais, Super.
Vous appelez d’Australie ?
Waouh ! Je vais bien et vous ?
Et là, j'avais les regards des autres
dans le bureau, comme ça.
Le jour où on a décidé de changer
de locaux, devenus trop petits,
on a réfléchi tous ensemble,
avec l'équipe,
à dans quel espace nous souhaitions
travailler et évoluer.
De bureaux paysagers, nous sommes passés
à du bureau fermé pour certains
et pour d'autres les bureaux
plus distants les uns des autres.
Nous avions mis
plus de distance entre nous
plus de vide.
Je me souviens de la première fois
où j'ai intégré les nouveaux bureaux
et de ma sensation d'étonnement
et de ravissement en travaillant
en me disant que
les conflits s'étaient apaisés.
La communication s'était
largement améliorée
avec un invité de taille :
le silence.
Et je pouvais désormais choisir
d'aller à la rencontre des autres
et ne plus subir cette rencontre.
Nous avions mis
les besoins de l'être au centre.
On était passé de la théière
électrique en plastique
à la théière traditionnelle en fonte.
Après le choix du contenant, de la
structure, vient celui des accessoires.
Alors, les accessoires, oui !
Alors que choisir ?
Le petit sachet de thé, vous savez,
avec sa petite ficelle
qui finit toujours par se casser
la gueule dans la tasse.
Il faut le prendre, on se brûle.
La passoire en plastique,
pas très élégante, ça dégouline un peu.
La boule à thé aussi,
qu'on visse et dévisse ;
on en fout partout en général.
Et puis je trouve que le thé est vraiment
très compacté à l'intérieur
et il ne respire pas, ce thé-là.
Moi, je préfère le filtre en métal,
celui qu'on pose sur la bouche
de la théière en fonte.
Il laisse respirer les feuilles.
Elles peuvent se livrer tranquillement.
Petite cuillère en bambou
que je vais choisir pour attraper
le thé en poudre vert.
Ou bien les serviettes
qui vont servir à nettoyer
et sécher les ustensiles et les bols.
Ou bien c'est le choix d'un vase, sobre,
pour accueillir un bouquet
tout en harmonie et couleur.
Ramené à mon entreprise,
quels outils et quelles machines
vais-je utiliser et choisir ?
En général, j'aime bien les choses
qui sont belles, utiles et pratiques.
Il y a toujours un coin de moi
qui pense au bien-être, dans le faire.
Ne pas galérer parce qu'internet
va à deux à l'heure.
Ou bien, un store pour protéger du soleil
un gars sur son poste de travail.
Ou une machine tombe sans arrêt
en panne, et en panne, et en panne.
Dans l'entreprise que je codirige
avec mon frère, Pierre,
nous avons choisi d'alléger
la pénibilité des ouvriers.
Nous produisons des barriques pour le vin,
un travail à la fois artisanal
et industriel.
Alléger la pénibilité était
un des facteurs clés pour nous.
Alors, on a investi
dans des belles machines,
par exemple pour soulever
des gros morceaux de bois,
mais aussi pour remplacer
des opérations très, très répétitives.
On a aussi choisi d'équiper
les ateliers de bardages micro-perforés
pour insonoriser,
pour que le son soit absorbé
et essayer de tamiser,
de diminuer un petit peu
les scies qui virevoltent
et qui font un vacarme du diable.
Mais c'est aussi un logiciel acheté,
beaucoup plus ergonomique
et qui va permettre
une fluidité de la production.
Ou encore, c'est faire rentrer du beau, -
vous vous rappelez,
des outils beaux et utiles -
faire rentrer du beau
dans les bureaux.
Des beaux matériaux.
Une œuvre d'art.
Une peinture dans l'atelier.
Une deuxième.
Des photos.
Le beau qui rentre dans l'entreprise.
Et ces accessoires-là,
ces machines, ces outils,
c'est essentiel.
Et je crois que pour bien être humain,
il faut se sentir bien avec
son environnement technique, mécanique
et matériel.
Maintenant, j'aimerais vous faire revenir
sur la cérémonie du thé.
Mais qu'est-ce qui donne le parfum,
l'originalité,
la saveur ?
Les feuilles de thé.
Les feuilles de thé, pour moi, ce sont
les 120 collaborateurs de mon entreprise.
Chacune est unique,
et respectable.
Et c'est le subtil assemblage
de chacune des feuilles
qui va faire que
le breuvage sera merveilleux,
ou pas.
Ils se posent la question :
« Avec qui ai-je envie de travailler ? »
Quel parfum choisir pour mon thé ?
Un thé fort et puissant du Japon.
Un thé délicat de Ceylan ?
Je ne sais pas vous mais,
dans la vie, je recherche l'amour.
Et dans l'entreprise, aussi !
Ce n'est pas : vie privée, amour -
entreprise.
Vie privée, amour... Argh, non !
L'amour, et notamment
l'amour de la relation.
Quand je recrute,
eh bien j'ai à l'esprit que l'état
d'esprit justement,
l'état d'être de la personne
en face de moi est important.
Et je me dis que je trouverai
toujours un bon technicien.
Mais quelqu'un qui saura vivre
et travailler avec l'autre,
me semble beaucoup plus important.
L'amour dans l'entreprise, la relation,
les feuilles de thé,
les personnalités,
goûter.
C'est un peu comme aller au supermarché
pour acheter un thé pas cher,
sans saveur, peut-être qu'il
pendouillera au bout de sa ficelle,
je le plongerai,
je le ferai infuser, je le goûterai
et je me dirai : « Bof !
Ben, ce n'est pas bon ça !
Je n'ai pas de plaisir. »
Et cette recherche du plaisir
à être ensemble,
me réjouis particulièrement.
Alors,
pour permettre...
Qu'est-ce qui fait le lien finalement
que ce parfum qui existe là
potentiellement en chacun de nous,
les ouvriers, les employés,
les gens avec qui je travaille,
qu'est-ce qui va permettre,
quel est le lien qui met en contact,
qui libère, qui révèle ?
C'est quoi ?
C'est l'eau !
Oui !
L'eau !
Sa première fonction, c'est de nettoyer.
Elle doit être pure.
Au Japon, le maître de cérémonie,
eh bien lui, la première chose qu'il fait,
c'est purifier ses ustensiles et ses bols.
Ils sont propres, je vous rassure,
ils sont propres.
Mais il va les purifier.
Alors, j'ai envie de me purifier aussi.
J'ai envie que ce qui coule en moi,
ce qui coule de moi,
soit le plus pur possible.
Mon eau de vie.
On peut se demander et je me suis
demandé : me nettoyer de quoi ?
Je suis propre, je sens bon
et tout, ce n'est pas le problème.
Eh bien, me nettoyer de mes peurs,
vous savez, on y va, mais on a peur.
Me nettoyer de mon ego qui, je vous
assure, est parfois un peu surdimensionné.
Me nettoyer aussi de l'envie
de dominer l'autre,
l'envie d'exister
ou de sentir que j'existe parce que
je suis quelqu'un dans l'entreprise.
Je suis le patron
et on me regarde.
Mais aussi l'envie de me nettoyer
de l'identification à l'entreprise.
Vous savez, c'est le fameux :
vous croisez un pote dans la rue
et il vous pose la question :
« Ça va ta boîte, elle marche bien ? »
Et moi je lui réponds :
« Ouais, je vais bien.
J'ai un chiffre d'affaires en croissance,
j'ai fait des super ventes,
j'ai fait cette année un super bénéfice,
c'est super !
Par contre, j'ai pris un prud'homme
et ça m'a fait un peu mal.
Et j'ai perdu 30 000 euros
avec un client italien qui n'a pas payé. »
Alors, je, je, je, je, je...
Puis un jour, je me suis dit :
« Mais je, je, je ...
mais ce n'est pas juste, ça !
Attends, si je réfléchis bien,
l'organisme vivant qu'est l'entreprise,
c'est elle qui gagne de l'argent.
C'est elle qui a une croissance.
C'est elle qui a pris un prud'homme
et qui a perdu 30 000 euros en Italie avec
le client de l'Acienda Riccola Bambini. »
(Rires)
Ce n'est pas moi !
Et je vous garantis que le jour
où j'ai pris conscience de ça,
Je vous fais comme le schéma :
entreprise familiale à Narbonne.
135 ans d'existence.
Quand je suis né,
l'entreprise a fait faillite.
Mon père a tout repris, tout remonté
et nous a transmis ça à mon frère et moi.
Ça reste costaud ça,
c'était assez costaud.
Et puis, je me suis dit :
« Mais finalement, et si l'entreprise
meurt, si elle fait faillite,
ou bien si je la vends,
mais moi je ne meurs pas.
Et là, (il expire)
Ce nettoyage, il est très personnel.
Il n’y a que moi qui peux le faire,
en tant qu'être humain.
Pas en tant que patron.
En tant qu'être humain.
À chaque instant.
Il est lent, il est progressif et...
Peut-être pour vous aussi, ça vous le
fait ça, mais des fois, j'ai des rechutes.
(Rires)
Heu... Merde !
De sorte que le thé, eh bien,
il n'est pas toujours très bon.
Mais au fil du temps,
je vous garantis qu’il s'améliore.
Tiens ! Un magnifique drapeau du Japon !
(Rires)
Magnifique !
« Ichigo, ichi-e »
Ça me touche.
Une fois, une rencontre.
C'est ce que disent les Japonais quand
ils vivent cette rencontre autour du thé.
Ils voient ça comme un trésor.
Quelque chose d'unique qui ne se
reproduira jamais, exactement pareil.
Jamais.
« Ichigo, ichi-e »
Je trouve ça magnifique.
Et à cette rencontre, la place
à l'instant présent est fondamentale.
La capacité que j'ai
à me connecter à moi, à l'autre,
à mes émotions,
aux émotions de l'autre,
voir,
être vu,
reconnu,
se reconnecter.
Quand nous faisons nos réunions
de direction générale,
à trois, avec Pierre et Julien,
fréquemment, nous commençons
la réunion avec un bilan,
même pas un bilan, heu ...
on se dit les choses.
Comment je suis, les résistances,
les peurs, ce qui est là.
Tiens, je viens de me séparer,
je vais divorcer.
Je suis touché, je me sens en fragilité,
en résistance.
Je n'ai aucune envie d'être là !
Ce qui est là, peu importe.
Et fréquemment,
nos larmes coulent à la réunion.
Et fréquemment, au bout de -
parce qu'en général,
ça ne dure pas cinq minutes -
au bout d'une heure ou deux,
en général, à se dire les choses ainsi,
on dit : « Bon, mais là ...
(siffle) time-out, »
et on part du bureau,
on va faire un tour à la mer,
à Gruissan, on va se baigner.
(Rit) On va faire un tour
sur le bord du canal, boire une bière.
Et fréquemment,
à des moments qui nous cueillent,
un large sourire s'invite sur nos visages
et nos cœurs s'ouvrent.
Et fréquemment, quand nous revenons
à parler de travail, du boulot,
en général, on a délocalisé la réunion.
c'est... (souffle),
on est partis dans un bar
et on parle des décisions à prendre
qui sont parfois importantes.
Mais je vous garantis que
j'ai vraiment la sensation
que nos choix sont
beaucoup plus cohérents,
nourrissants et bons pour l'entreprise.
Nettoyés,
par notre authenticité,
notre sincérité et notre empathie
les uns envers les autres.
Ouais, mais alors (souffle),
alors les chiffres, les résultats,
le chiffre d'affaires,
tout ça mais (souffle),
ça ne parle pas, c'est quoi, ça ?
Ça ne nous intéresse pas ?
Mais j'adore !
J'adore !
J'adore que l'entreprise gagne de l'argent
et qu'elle soit rentable.
J'adore être qu'elle soit bien gérée.
Car il faut continuer à payer
ses salariés et à investir,
donner du mou
quand il y a besoin et ne pas être
toujours tendu sur le fil du rasoir,
pour avoir une bonne trésorerie,
c'est important.
Mais par contre,
ça ne doit pas être l'objectif.
Non, non.
L'objectif pour moi, il est :
l'entreprise doit avoir du sens.
Le projet que porte l'entreprise,
cet organisme vivant
qui bat, qui vit, qui bouge,
doit avoir du sens, des valeurs.
Ça, c'est important.
Que chacun trouve sa place et la prenne,
qu'il trouve du sens dans ce qu'il fait,
qu'il soit heureux dans ce qu'il fait.
Et moi, ma contribution à ça,
ça a été de lâcher le contrôle
et justement, les résultats.
Ça n'a pas été toujours très simple.
Vous vous rappelez,
l'égo surdimensionné ? (siffle)
Par exemple, je ne signe pas
les chèques dans l'entreprise.
Comment ?
Tu ne contrôles pas les finances,
il y a quelqu'un qui te vole de l'argent,
ou c'est encore le séminaire
qu'on fait tous les deux ans
dans l'entreprise.
Une trentaine de collaborateurs.
Et cette année, on a décidé
de leur confier un budget
un espace-temps, une semaine,
et ils choisissent
la destination,
ce fut l'étranger cette année,
les soirées, les activités, l'esprit
et moi je participe.
J'ai donné l'impulsion (claque des doigts)
et je me dégage du centre et je participe.
Et seule flotte à cet instant-là,
mon eau de vie,
qui est pour moi l'esprit qui m'anime,
mes valeurs, mes intentions.
Mais aussi par voie de conséquence,
l'esprit de l'entreprise
qui à chaque instant,
avec bienveillance,
infuse chacun des membres
et le maître de cérémonie lui-même.
Là, je m'imagine au Japon.
J'ai un petit trou dans les cheveux,
là, obligé.
Je porte un kimono
mais j'ai les pieds nus,
en toute simplicité.
Je prépare la cérémonie du thé,
la fête de l'entreprise,
en conscience,
dans la pureté,
la tranquillité,
le respect et l'harmonie.
Mon frère est à mes côtés.
Il va me faire pleurer,
il va me faire pleurer.
Je le regarde, il me regarde.
On est complices et je me sens bien.
Les invités vont arriver.
Oui, oui.
Ils vont déguster ce thé,
parfumé,
merveilleux,
authentique, original.
Un seul mot, un maître mot :
être
ensemble.
(Applaudissements)